# নাইটলাইটটিকে ইন্টারনেটের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণকরণ – ভার্চুয়াল আইওটি হার্ডওয়্যার এবং রাসপবেরি পাই

পাঠের এই অংশটিতে  MQTT ব্রোকার হতে ভার্চুয়াল আইওটি ডিভাইস বা রাসপবেরি পাই-তে প্রেরিত কমান্ডসমূহে সাবস্ক্রাইব করি ।
## কমান্ডসমূহে সাবস্ক্রাইব করি

পরবর্তী ধাপ হচ্ছে MQTT ব্রোকার হতে প্রেরিত কমান্ডসমূহে সাবস্ক্রাইব করা এবং সেই অনুযায়ী সাড়া দেওয়া ।

### কাজ

কমান্ডসমূহে সাবস্ক্রাইব করি।
1. VS Code-এ নাইটলাট প্রজেক্টটি ওপেন করি।

1. যদি ভার্চুয়াল আইওটি ডিভাইস ব্যবহার করি তবে টার্মিনালে ভার্চুয়াল এনভায়রনমেন্ট চালুরত আছে কিনা তা নিশ্চিত করবো।

1. `client_telemetry_topic`-ডেফিনেশনটির পর নিচের কোডটি এড করি।

    ```python
    server_command_topic = id + '/commands'
    ```

   `server_command_topic` একটি MQTT টপিক যা LED হতে কমান্ডসমূহ গ্রহণের জন্য ডিভাইসটি এই MQTT টপিকে সাবস্ক্রাইব করবে।

1. `mqtt_client.loop_start()` লাইনটির পর main লুপের ঠিক উপরে নিচের কোডটি এড করি।

    ```python
    def handle_command(client, userdata, message):
        payload = json.loads(message.payload.decode())
        print("Message received:", payload)
    
        if payload['led_on']:
            led.on()
        else:
            led.off()
    
    mqtt_client.subscribe(server_command_topic)
    mqtt_client.on_message = handle_command
    ```

    এই কোডটি `handle_command` ফাংশনটিকে সংজ্ঞায়িত করে যা একটি মেসেজকে JSON ডকুমেন্ট হিসেবে পড়তে পারে এবং তাতে `led_on` প্রোপার্টির ভ্যালুর খোজ করে । যদি ভ্যালুটি `True`-তে সেট করা থাকে তবে LED জ়্বলবে অন্যথায় বন্ধ থাকবে।

    সার্ভার যে টপিকে মেসেজ প্রেরণ করবে MQTT ক্লায়েন্ট সেই টপিকে সাবস্ক্রাইব করবে এবং এই মেসেজটি যখন রিসিভ হবে তখন  `handle_command` ফাংশনটি কল করার জন্য সেট করা হবে। 

    > 💁 `on_message` হ্যান্ডলারটি সকল টপিকে সাবস্ক্রাইবের জন্য কল করা হয়। যদি পরবর্তীতে একাধিক টপিক হতে গ্রহণের কোডটি লিখে থাকি তবে যে টপিকের মেসেজটি `message` অবজেক্ট থেকে হ্যান্ডলার ফাংশনে প্রেরণ করা হয়েছিল তাকে পাওয়া যাবে।

1. পূর্ববর্তী এসাইমেন্ট অংশের কোডটিকে যেভাবে রান করেছি ঠিক একইভাবে এই কোডটিকে রান করি। যদি ভার্চুয়াল আইওটি ডিভাইস ব্যবহার করি তবে CounterFit এপটি রানিং অবস্থায় আছে কিনা এবং লাইট সেন্সর, এলইডি সঠিক পিনে আছে কিনা নিশ্চিত করবো। 

1. বাহ্যিক বা ভার্চুয়াল ডিভাইস কতৃক সনাক্তকৃত লাইট লেভেলের সামঞ্জস্যতা বজায় রাখি। গৃহীত মেসেজসমূহ এবং প্রেরিত কমান্ডসমূহ টার্মিনালে লিখিত হবে। লাইটের লেভেলের উপর ভিত্তি করে এলইডি অন বা অফ হবে। 

> 💁 কোডটি এই [code-commands/virtual-device](code-commands/virtual-device) ফোল্ডারে বা এই [code-commands/pi](code-commands/pi) ফোল্ডারে পাবো ।

😀 MQTT ব্রোকারের কমান্ডসমূহ অনুসারে আমাদের ডিভাইসের সাড়া দেওয়ার জন্য আমরা সফলভাবে কোডটি করেছি।
