# নাইটলাইটটিকে ইন্টারনেটের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণকরণ – ভার্চুয়াল আইওটি হার্ডওয়্যার এবং রাসপবেরি পাই

MQTT ব্যবহার করে *test.mosquitto.org* এর সাথে আইওটি ডিভাইসের সংযোগ স্থাপনের মাধ্যমে লাইট সেন্সরের টেলিমেট্রি রিডিংগুলো প্রেরণ করা এবং কমান্ডসমূহ গ্রহণের মাধ্যমে এলইডি-কে নিয়ন্ত্রণের জন্য আইওটি ডিভাইসটিকে কোড করা প্রয়োজন।

পাঠের এই অংশটিতে রাসপবেরি পাই বা ভার্চুয়াল আইওটি ডিভাইসের সাথে MQTT ব্রোকারের সংযোগ স্থাপন করবো। 

## MQTT ক্লায়েন্ট প্যাকেজটি ইন্সটল করি 

MQTT ব্রোকারের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে পাইতে বা ভার্চুয়াল ডিভাইসের ভার্চুয়াল ইনভায়রনমেন্টে MQTT লাইব্রেরি পিপ প্যাকেজ ইন্সটল করে নিতে হবে। 

### কাজ

পিপ প্যাকেজ ইন্সটল করি 

1. VS Code-এ নাইটলাইট প্রজেক্টটি ওপেন করি।

1. যদি ভার্চুয়াল আইওটি ডিভাইস ব্যবহার করি তবে সেক্ষেত্রে টার্মিনাল ভার্চুয়াল ইনভায়রনমেন্টে রান হচ্ছে কিনা তা নিশ্চিত করি।

1. MQTT পিপ প্যাকেজটি ইন্সটল করতে নিচের কোডটি রান করিঃ

    ```sh
    pip3 install paho-mqtt
    ```

## ডিভাইসটিকে কোড করি

ডিভাইসটি কোডের জন্য প্রস্তুত।

### কাজ

ডিভাইস কোডটি লিখি।

1. নিম্নের import কোডটিকে `app.py` ফাইলের উপরে এড করিঃ

    ```python
    import paho.mqtt.client as mqtt
    ```

    `paho.mqtt.client` লাইব্রেরিটি এপটিকে MQTT এর মাধ্যমে সংযোগ স্থাপনের অনুমতি প্রদান করে।

1. লাইট সেন্সর এবং এলইডি ডিফিনেশনের পর নিচের কোডটি এড করিঃ

    ```python
    id = '<ID>'

    client_name = id + 'nightlight_client'
    ```

   `<ID>`টি একটি ইউনিক আইডি দ্বারা প্রতিস্থাপন করি যা ডিভাইস ক্লায়েন্টের নাম ব্যবহার করবে এবং পরবর্তীতে টপিকসমূহে পাবলিশ আর সাবস্ক্রাইবের জন্য ব্যবহৃত হবে।*test.mosquitto.org* এটি একটি পাবলিক ব্রোকার যা এই এসাইনমেন্ট সম্পাদনে যুক্ত অন্যান্য শিক্ষার্থীদের সহ অনেক মানুষের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ইউনিক MQTT ক্লায়েন্টের নাম এবং ইউনিক টপিকের নাম নিশ্চিত করে যে একজনের কোডটি আরেকজনের কোডের সাথে বিবাদে জড়াবে না। যখন এই অ্যাসাইনমেন্টের পরে সার্ভার কোড তৈরি করবো তখন এই আইডির প্রয়োজন হবে।

    > 💁 এই [GUIDGen](https://www.guidgen.com) ওয়েবসাইটটি ব্যবহার করে একটি ইউনিক আইডি বানাতে পারবো।

    ব্রোকারে এই MQTT ক্লায়েন্টের জন্য `client_name` একটি ইউনিক নাম।

1. MQTT ক্লায়েন্ট অবজেক্ট তৈরি করতে এবং MQTT ব্রোকারের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে এই নতুন কোডের নিচে নিম্নের কোডটি এড করিঃ

    ```python
    mqtt_client = mqtt.Client(client_name)
    mqtt_client.connect('test.mosquitto.org')
    
    mqtt_client.loop_start()

    print("MQTT connected!")
    ```

    এই কোডটি ক্লায়েন্ট অবজেক্ট তৈরি করে যা পাবলিক MQTT ব্রোকারের সাথে সংযুক্ত হয় এবং সাবস্ক্রাইব করা মেসেজসমূহ গ্রহণের জন্য একটি লুপ প্রসেসিং করে যা ব্যাকগ্রাউন্ড থ্রেডে রান অবস্থায় থাকে।

1. পূর্ববর্তী এসাইমেন্ট অংশের কোডটিকে যেভাবে রান করেছি ঠিক একইভাবে এই কোডটিকে রান করি। যদি ভার্চুয়াল আইওটি ডিভাইস ব্যবহার করি তবে CounterFit এপটি রানিং অবস্থায় আছে কিনা এবং লাইট সেন্সর, এলইডি সঠিক পিনে আছে কিনা নিশ্চিত করবো।

    ```output
    (.venv) ➜  nightlight python app.py 
    MQTT connected!
    Light level: 0
    Light level: 0
    ```

> 💁 কোডটি এই [code-mqtt/virtual-device](code-mqtt/virtual-device) ফোল্ডারে বা এই [code-mqtt/pi](code-mqtt/pi) ফোল্ডারে পাবো ।

😀 ডিভাইসটিকে MQTT ব্রোকারের সাথে সফলভাবে সংযুক্ত করতে পেরেছি।
